
3. Aplicação da avaliação: os instrumentos avaliativos podem ser disponibiliza-
dos em formato digital ou impressos, conforme as possibilidades técnicas e pe-
dagógicas da instituição. A aplicação deve ocorrer preferencialmente de maneira
sı́ncrona (em sala de aula ou laboratório).

4. Correção e análise: uma vez submetidas as respostas, o sistema realiza a correção
automatizada das questões com base em critérios definidos durante a geração do
item. Além da atribuição de notas, o sistema produz relatórios individuais de
desempenho, destacando acertos, erros e padrões de resposta relevantes para o
diagnóstico pedagógico. O relatório pode ser revisado, editado e aprovado pelo
professor.

5. Interação com tutor virtual: cada estudante acessa um ambiente de feedback
para dialogar em chat com um tutor virtual baseado em GenAI. Com base no
laudo pré-gerado pela IA e validado pelo professor, o tutor fornece explicações,
esclarece dúvidas, solicita reinterpretações, estimulando a metacognição e a
autorregulação da aprendizagem. Ao acompanhar o histórico do estudante, o sis-
tema pode identificar lacunas e propor estratégias de estudo personalizadas. Por
exemplo, ao detectar dificuldades recorrentes com estruturas condicionais, pode
priorizar questões que exijam explicar ou corrigir trechos de código com esse tipo
de estrutura. Futuramente, o modelo pode vir a permitir sessões multiusuário com
participação simultânea de estudante, tutor e professor em um mesmo chat.